---
title: "La lectura del genoma bacteriano para predecir la resistencia a antibióticos"
subtitle: "Complemento clínico a un estudio entre cohortes"
author:
  - name: Maher el Ouahabi
email: "maher.elouk2@gmail.com"
date: "Abril de 2026"
lang: "spanish"
abstract: |
  Este documento es un complemento clínico a un informe técnico sobre la predicción, mediante aprendizaje automático, de la resistencia antimicrobiana a partir de ensamblajes del genoma bacteriano. Presenta los hallazgos biológicos y sus consecuencias clínicas para lectores cuya experiencia reside en la microbiología, las enfermedades infecciosas o la atención clínica, más que en el aprendizaje automático. La maquinaria estadística del estudio principal se omite aquí; las conclusiones que importan para la clínica, no.
toc: false
---

## Por qué importa esta pregunta

La resistencia a los antibióticos es el problema que, en las próximas décadas, puede llegar a importar tanto como el cáncer. La Organización Mundial de la Salud ha estimado que, para 2050, las infecciones resistentes a los fármacos podrían causar más muertes al año que cualquier cáncer individual. Las operaciones rutinarias de la medicina moderna — prótesis de cadera, quimioterapia, cesáreas — descansan todas sobre el supuesto silencioso de que todavía podemos matar a las bacterias cuando es necesario. Al mismo tiempo, ha ocurrido una revolución en el laboratorio: secuenciar el ADN completo de una bacteria, que costaba cientos de miles de dólares hace veinte años, hoy cuesta decenas de dólares y se hace en unas horas.

Esto plantea una pregunta sencilla con una respuesta sorprendentemente compleja. ¿Podemos leer el ADN de una bacteria y predecir si un antibiótico dado va a funcionar? La respuesta breve es: en general sí, con matices que son más interesantes que la propia predicción. El informe técnico compañero a este documento presenta un *benchmark* sobre 170 000 genomas bacterianos en seis combinaciones patógeno-fármaco relevantes. Aquí quiero explicar, sin jerga de aprendizaje automático, qué hemos encontrado y por qué tres de esos hallazgos importan más para la clínica que las propias precisiones de predicción.

## Qué significa realmente «resistente»

Resulta tentador suponer que la palabra *resistente* describe un hecho fijo sobre una bacteria: o el fármaco la mata, o no. La verdad es a la vez más pragmática y más frágil. Cuando un laboratorio de microbiología clínica comprueba si, por ejemplo, un aislado de *Escherichia coli* es resistente al ciprofloxacino, mide la concentración más pequeña del fármaco que detiene el crecimiento bacteriano — un número llamado concentración mínima inhibitoria, o MIC. Ese número es una medición física real. Pero que el laboratorio informe después del aislado como *resistente* o *susceptible* depende de comparar la MIC contra un umbral — un *punto de corte* — fijado por un comité experto. En Estados Unidos este comité es el Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI). En Europa es el European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST). Ambos comités revisan sus puntos de corte todos los años, a veces sustancialmente, a medida que llega nueva evidencia sobre cómo se comportan los fármacos en los pacientes.

La consecuencia es que la etiqueta *resistente* es en parte un hecho biológico sobre la bacteria y en parte una definición clínica móvil. En la base de datos CABBAGE que utilizamos en este estudio — una colección de unos 170 000 genomas bacterianos curada por el Instituto Europeo de Bioinformática del Laboratorio Europeo de Biología Molecular — aplicar los puntos de corte de EUCAST de 2025 a las mediciones históricas brutas de MIC cambia la etiqueta resistente/susceptible en alrededor del 1,8 % de los registros, o 31 306 muestras, respecto a la etiqueta publicada originalmente junto al genoma. Las bacterias no han cambiado en nada. Lo que cambió fue la definición.

## Qué hicimos

Tomamos esos 170 000 genomas bacterianos de CABBAGE y pasamos cada uno por una herramienta estándar que rastrea el ADN en busca de un catálogo de unos 400 genes y mutaciones de resistencia conocidos. Esto nos dio una gran tabla binaria: una fila por aislado, una columna por determinante de resistencia, con un 1 si el gen o la mutación está presente y un 0 si está ausente. Entrenamos dos clasificadores estadísticos estándar — ElasticNet, una regresión logística regularizada, y LightGBM, un *ensemble* de árboles de decisión potenciados por gradiente — para predecir si cada aislado era resistente o susceptible para seis combinaciones patógeno-fármaco de importancia clínica real. Entre ellas, la resistencia a la meticilina en *Staphylococcus aureus* (la bacteria conocida por los clínicos como MRSA), la resistencia a la vancomicina en *Enterococcus faecium* (ERV), la resistencia al ciprofloxacino en *Neisseria gonorrhoeae*, y tres combinaciones más que cubren la resistencia a ampicilina y tetraciclina en *Salmonella enterica* y *Escherichia coli*. De manera decisiva, reservamos una fuente de datos entera — 14 251 genomas de una cohorte independiente de los datos de entrenamiento — y no la tocamos hasta la evaluación final. Esa prueba sobre una cohorte externa es el mejor sustituto disponible de lo que ocurre cuando un modelo entrenado en un laboratorio se despliega sobre muestras de otro.

## Hallazgo A: De dónde se aisló la bacteria importa enormemente

El primer resultado, y el de mayor consecuencia clínica, no es en absoluto una propiedad del algoritmo; es una propiedad de los datos. La misma especie, evaluada frente al mismo fármaco, muestra tasas de resistencia que difieren en hasta 91 puntos porcentuales entre fuentes de datos distintas. Los aislados de *Escherichia coli* procedentes de la base de seguimiento de brotes de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) son resistentes a la ampicilina en un 94 %. Los aislados de *Escherichia coli* del Sistema Nacional de Vigilancia de la Resistencia Antimicrobiana (NARMS), que muestrea la cadena alimentaria y los animales de producción, son resistentes al mismo fármaco solo en un 3,6 %.

Esto no es un artefacto de una curación descuidada de los datos. Refleja ecología. La colección del CDC está enriquecida en cepas de brote precisamente porque las cepas de brote son, casi por definición, difíciles de tratar — y eso es, habitualmente, lo que atrae la atención epidemiológica hacia ellas en primer lugar. Los aislados de animales de consumo afrontan una presión de selección antibiótica muy distinta, dominada por pautas de uso veterinario que no necesariamente reflejan el uso clínico en personas. Un modelo predictivo útil tiene que saber de qué cohorte procede una muestra, porque la etiqueta de la cohorte ya codifica, antes de que se considere ningún dato genético, la mayor parte de lo que un microbiólogo informado adivinaría sobre la probabilidad de resistencia. Cualquier tasa de resistencia publicada que no identifique la colección de la que procede es prácticamente ininterpretable.

## Hallazgo B: La resistencia es prácticamente monogénica en la mayoría de las combinaciones bien estudiadas

El segundo hallazgo me sorprendió, porque esperaba que los 402 *features* de nuestro modelo importaran más de lo que lo hicieron. Para *Neisseria gonorrhoeae* evaluada frente al ciprofloxacino, una única mutación puntual en el gen *gyrA* — concretamente la sustitución S91F — explica por sí sola aproximadamente 42 puntos porcentuales de la precisión de predicción. Para la resistencia a la ampicilina en *Escherichia coli*, cuatro genes aportan casi toda la señal: *blaTEM-1*, *blaCMY-2* y dos variantes de *blaCTX-M*. Son enzimas β-lactamasas, proteínas que la bacteria secreta para romper el antibiótico antes de que pueda alcanzar su diana. Para la resistencia a la tetraciclina en *Salmonella*, dos genes de bombas de eflujo — *tet(A)* y *tet(B)* — hacen la mayor parte del trabajo. Codifican bombas moleculares que expulsan el fármaco de la célula bacteriana más rápido de lo que puede entrar.

La implicación práctica es sorprendente. Un modelo de aprendizaje automático construido nominalmente a partir de 402 *features* es, en la práctica, un clasificador de uno a cuatro genes con un pequeño residuo. Para estas combinaciones bien estudiadas, la comunidad microbiológica ya ha hecho durante las últimas cuatro décadas el trabajo duro de identificar qué genes importan. La consecuencia clínica es importante: las pruebas diagnósticas rápidas de punto de atención que detectan uno, dos o cuatro genes específicos están científicamente justificadas para estos patógenos. No son una aproximación cruda a un algoritmo sofisticado; son prácticamente el algoritmo.

## Hallazgo C: Las etiquetas que intentamos predecir cambian con el tiempo

El tercer hallazgo evoca la distinción trazada antes entre medición y definición. Cuando tomamos los puntos de corte EUCAST de 2015 y comparamos las categorías resistente/susceptible que habrían asignado con las categorías EUCAST de 2025 para las mismas mediciones de MIC, aproximadamente el 1,8 % de las categorías se invirtieron. La mayor parte de las inversiones provino del movimiento del umbral del punto de corte en una o dos diluciones dobles. La biología subyacente no cambió; el umbral sí.

Esto importa porque significa que cualquier *benchmark* que entrene un modelo con etiquetas generadas bajo puntos de corte antiguos y lo evalúe con etiquetas generadas bajo puntos de corte nuevos está mezclando dos cosas distintas: biología genuina, que es lo que queremos aprender, y deriva de la definición clínica, que desde el punto de vista del modelo es ruido. Una bacteria que fue llamada *susceptible* en una publicación de 2018 puede, legítimamente, ser llamada *resistente* en una publicación de 2025 sin haber adquirido ni un solo determinante de resistencia nuevo. Cualquier investigador que compare la prevalencia de la AMR a lo largo de décadas, y cualquier sistema de IA que se valide contra etiquetas históricas, tiene que tener esto en cuenta.

## Qué significa todo esto para el aprendizaje automático

Reúnanse estos tres hallazgos y emerge una imagen de dónde el aprendizaje automático sobre genómica bacteriana de la AMR añade valor real. Para la mayoría de las seis combinaciones de este estudio, una regla sencilla escrita a mano — *si mecA está presente, clasificar como MRSA; en caso contrario, susceptible* — alcanza un área bajo la curva característica operativa del receptor estadísticamente indistinguible de la que obtiene nuestro modelo ElasticNet de 402 *features*. Esto no es un fracaso del aprendizaje automático. Es una demostración de que cuatro décadas de microbiología cuidadosa han comprimido ya la señal en un pequeño catálogo de determinantes conocidos. El aprendizaje automático gana su sitio en la minoría de combinaciones donde la resistencia es genuinamente poligénica, como la resistencia a ampicilina en *Salmonella enterica*, donde la coportación de varios genes sobre el mismo plásmido importa más que cualquier gen individual. Para el resto, el techo lo fija la calidad del catálogo de genes, no la sofisticación del clasificador.

## Implicaciones para la clínica y para la salud pública

Se siguen varias conclusiones prácticas. Primero, las pruebas diagnósticas rápidas construidas en torno a paneles pequeños de genes canónicos de resistencia están científicamente justificadas para las combinaciones patógeno-fármaco bien estudiadas de este estudio. Un clínico a la espera de un hemocultivo no necesita una red neuronal; un ensayo de PCR bien diseñado dirigido a los tres o cuatro genes adecuados rendirá casi igual. Segundo, cualquier producto comercial o académico de predicción de resistencia impulsado por IA debe reportar su rendimiento en múltiples fuentes de datos ecológicamente distintas, y no solo dentro de la cohorte en la que se entrenó. Un modelo que funcione bien sobre aislados de brote puede resultar casi inservible sobre muestras rutinarias de vigilancia, y a la inversa. Tercero, las cifras publicadas de prevalencia de la resistencia sobreestiman sistemáticamente la prevalencia comunitaria real cuando proceden de fuentes enriquecidas en brotes o con sesgo de publicación, y la subestiman en la vigilancia agrícola. Las decisiones políticas basadas en una sola fuente son frágiles. Cuarto, cuando comités como el CLSI o el EUCAST actualizan sus puntos de corte, la actualización debería idealmente acompañarse de una cuantificación publicada de cuántas clasificaciones retrospectivas cambiarían bajo las nuevas reglas. Esto es relativamente fácil de calcular y ayudaría a clínicos, epidemiólogos e investigadores a evitar líneas de tendencia falsas.

## Lo que no hicimos

Este estudio tiene límites honestos. Nuestra canalización no puede predecir actualmente la resistencia en *Mycobacterium tuberculosis* porque la herramienta de anotación de genes que utilizamos no captura las mutaciones puntuales características en *rpoB*, *katG*, *embB* y *pncA* que impulsan la resistencia en tuberculosis. Se trata de una carencia de cobertura en la herramienta bioinformática en la que nos apoyamos, no de un límite fundamental de la predicción basada en genoma para la TB. Cerrarla requiere un anotador especializado en TB, y la comunidad dispone de varios. Tampoco calculamos la información de tipo secuencial a partir del tipado multilocus (MLST) ni los perfiles de replicón plasmídico, cualquiera de los cuales probablemente cerraría la brecha residual de diez puntos porcentuales que vemos en la resistencia a meticilina en *Staphylococcus aureus* y en la resistencia a vancomicina en *Enterococcus faecium*. Ese trabajo es el siguiente paso natural.

## Cierre

La conclusión central de este estudio es que la resistencia antimicrobiana bacteriana, para los patógenos bien estudiados que dan cuenta de la mayor parte de las decisiones clínicas, es un problema de predicción sorprendentemente parsimonioso. Un pequeño número de genes canónicos, una o dos mutaciones puntuales bien caracterizadas y el umbral clínico del año explican, en conjunto, la gran mayoría de la señal. El aprendizaje automático juega un papel honesto, pero también revela lo poca complejidad algorítmica que se requiere. La frontera del progreso útil en este campo no son modelos más grandes. Son mejores *features* — secuencia completa del genoma, estructura de plásmidos, trasfondo MLST — y etiquetas más claras, esto es, anotación de puntos de corte consistente y bien documentada. Esas son las mejoras poco glamurosas que moverían hacia delante la predicción clínica de la AMR.

## Referencias {-}

[1] Jonathan Dickens et al. A comprehensive AMR genotype–phenotype database (CABBAGE). *bioRxiv*, 2025.11.12.688105, 2026.

[2] World Health Organization. WHO bacterial priority pathogens list 2024: bacterial pathogens of public health importance to guide research, development, and strategies to prevent and control antimicrobial resistance. WHO, Geneva, 2024.

[3] European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing. Breakpoint tables for interpretation of MICs and zone diameters, version 15.0. EUCAST, 2025.

[4] Clinical and Laboratory Standards Institute. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing, 35th edition (M100). CLSI, 2025.

**Código y datos.** <https://github.com/maher-coder/amr-benchmark>.
